...maart..
Zeg nog maar een keer...ja
Interview met mevrouw Gravendaal
in Winsum, 27 maart 2009... Ja
Ja
Ok.
Mevrouw Gravendaal, kunt u mij...
iets vertellen over hoe u de
oorlog in kwam, hoe u de eerste
jaren van de oorlog heeft beleefd
In de oorlog woonde ik aan de Kamplaan in Groningen,
was ik in het huis van professor Beekhuis.
En die waren heel erg fel, ook tegen
die Duitsers, tegen die Duitse inval.
En ze waren ook heel erg betrokken
bij Joodse gemeenschap omdat
ze een Joodse vriendin had, waar
ze mee gestudeerd had in Leiden.
Dus, dat werd helemaal opgevoerd.
Toen kwam daar bericht dat de joden niet meer
boodschappen mochten doen, of alleen om twaalf uur
En toen kwam er van de studenten
uit, ging het uit dat we die
mensen moesten helpen en dat we
boodschappen voor ze gingen doen.
Ik weet nog dat een, is niet zo leuk om
te zeggen misschien, maar ik weet nog dat
we het geld toen ook brachten, werd ook
ingezameld en zij gaven geld daarvoor.
En dat het geld gebracht werd
naar de rabbijn in Groningen.
En dat hij zei: wat is het toch erg dat ik
dat geld van die christenhonden moet aannemen.
Dat is iets verschrikkelijk geweest, dat
heb ik... dat is me altijd bijgebleven.
En toen kwam ik op een BLO-school en daar
kreeg ik de oudste jongens in de klas.
Tot achttien jaar was dat. En er was ook een
joodse jongen bij en die moest opgebracht worden.
Die moest naar Westerbork, denk ik
En toen kon ik die ouders
overtuigen, dat het toch
misschien beter was, dat
die jongen ging onderduiken.
Toen had hij nog een broertje en
die zijn met z’n twee, heb ik ze
achterop de fiets gebracht naar
Garsthuizen naar de familie Boerma.
Broer en zuster Boerma op een
boerderij. Daar zijn ze ook gebleven.
Volgens mij zijn ze daar
gewoon naar school geweest
Hoe kwam u aan het
adres van die mensen
Boerma, omdat ik aan dat adres,
kwam ik Boerma, want ik werkte ook al
samen... ook een beetje in joods verband
met dominee Beks uit Garsthuizen.
En die kende die familie. Ik kwam
aan het adres via dominee Beks.
Daar ben ik later ook nog
ondergedoken geweest in Harlingen.
Die ging van Garsthuizen... dat was
eigenlijk een heel leuk verhaal.
Beks had in zijn kelder, had hij
kasten en daar verborg hij mensen in
Dat deed hij toen al. Ja, dat was in
42, volgens mij. Ja, dat was het begin.
En, ja, dan rol je er wel in, hè. En dan
moeten ze, deze mensen... ik heb de ouders,
hadden toestemming gegeven, de ouders...
of die ondergedoken zijn, weet ik niet.
Verder geen contact meer
mee, heb ik ook niet gewild
Hebben die jongens de oorlog overleefd
Weet ik niet
Even de vraag meenemen,
hè. De jongens..
Wat er met de jongens gebeurd
is verder, dat weet ik niet.
Volgens mij zijn ze daar bijna tot
het eind van de oorlog gebleven.
Of ze toen nog weggegaan
zijn, weet ik niet.
Want ik ben pas na de oorlog teruggekomen
en had ik andere dingen aan mijn hoofd.
Heb ik daar niet meer aan gedacht. Niet
meer wat je daarvoor gedaan had. Nee
U bent op die manier dus begonnen met... verzet.
Maar uiteindelijk heeft u een toppositie bekleed
Hoe ging dat? Hoe schoof u daarin
Wij waren dus in het verzet. Kijk, doordat ik op
die BLO-school was, had ik heel veel kennissen.
Trouwens ook door... ik zat in het kerkenwerk,
of kerkenwerk niet zozeer, maar meer...
in de Vonk heette dat, wat gelijkgestemde
mensen die christelijk georiënteerd waren.
Vrijzinnig christelijk. En daar
kende ik ook veel predikanten door.
En ik kende veel studenten, ik zat
ook in het studentenverzet mee.
Diemer, Schiltkamp... Ik had
contacten met dominee Beks en die
had weer contact met Radersma, en
zo kwam ik in die groep terecht.
Ik kende de familie Hut uit Usquert,
want mijn ouders woonden ook in Usquert
En met Piet Hut, die ondergedoken geweest
was geweest in Surhuisterveen, geloof ik.
En... of in Langweer, nee
Surhuisterveen dacht ik.
En die was toen... kregen we een overval in
Langweer. Dat was de eerste overval in Nederland.
Die werd in Friesland uitgevoerd door een
Groningse groep. En daar zat Piet Hut, zat daarbij.
En toen heb ik heel veel dingen, heb ik uit...
Langweer, zijn bij mij in huis nog terechtgekomen.
Ja, en dan... moet dat verdeeld worden
en... de pistolen moesten verdeeld worden.
Want... ze hadden altijd pistolen bij
zich. Waarom weet ik eigenlijk niet.
Maar ja, dat zal wel, dat zullen
ze wel veiliger gevoeld hebben.
En toen werden er veel overvallen in die tijd ook
uitgevoerd, omdat we aan bonkaarten moesten komen.
Zo ging dat
Welke rol speelde u daarin
Ja, ik had daar eigenlijk een verbindingsrol,
omdat ik zoveel groepen kende.
En...ja.. Hoe moet ik dat zeggen,
hoe mijn... En ik bracht ze ook
wel, als ik, zonder de mensen te
noemen, ze kwamen afzonderlijk bij me.
En toch vond ik het nodig dat we samenwerkten.
En zo kreeg ik ook contact bijvoorbeeld met Trouw.
En daar was Pannekoek bij.
En Pannekoek kwam heel veel bij me, en die
kende ook weer heel veel mensen van... Die
was directeur van de boer- en tuindersbond,
de christelijke boer en tuindersbond.
Hij werkte voor Trouw.
Maar Trouw was toen... was vooral Bruins Slot
en Wartmeier, die daar de leiding hadden.
En toen Pannekoek opgepakt
werd, heeft Pannekoek tegen
zijn zoon gezegd: breng alle
bescheiden van mij naar Siet
En verder wist die jongen niet wat het
was. En die was heel naïef, eigenlijk.
Die liep de Ebbingestraat op,
ik woonde in de Ebbingestraat,
in een huis, en die zei: Ik moet
naar Siet, ik moet naar Siet.
En hij kwam uiteindelijk, is hij bij mij terechtgekomen
en ik heb dat pakket gekregen van Pannekoek.
Pannekoek werd gearresteerd
en toen werden zijn
bescheiden, die van Trouw
waren, werden naar mij gebracht.
Want Pannekoek had inmiddels, had
afstand genomen van de groep Trouw,
omdat die mensen zeiden: we helpen
onze eigen mensen, dan bedoelden
ze dus de mensen van Trouw, eerst
en dan de andere onderduikers
Dus als zij... persoonsbewijzen te
vergeven hadden, dan gaven ze de beste
persoonsbewijzen aan hun eigen mensen en niet
aan de mensen die het meest gezocht werden.
Dat was onze instelling niet.
Wij vonden dat wij eerst de mensen moesten
helpen die het zwaarst gezocht werden.
Die moesten de beste persoonsbewijzen
hebben, en dan de mensen
die bijvoorbeeld voor
Arbeitseinsatz naar Duitsland moest
U zegt nu wij. Wie was die groep
Dat was... Nou, dat was
eigenlijk een heel grote groep.
Waar ik zopas zei, ik was bij een heel grote
groep. Met allerlei groepen werkte ik samen.
En maar dit was hoofdzakelijk
de groep ook van...
Radersma en Beks, die hier
ook stelling tegen namen.
Wij hadden inmiddels ook al de
top in Groningen, waar Pannekoek
in zat, waar Beks in zat, waar
Piet Gootjes in zat, waar ik in was
U zegt: de top. Wat is de top
Dat is de top van... Dat
waren de leiders, laat ik dat
zo maar zeggen, van bepaalde
groepen daar in Groningen.
Want we werkten wel samen, maar
we hadden toch onze eigen groep.
En we kwamen samen in de Turftorenstraat. Daar
hadden we ook Duitse uniformen, volgens mij.
En die kwamen van Piet Gootjes. Piet Gootjes
was de zoon van dominee Gootjes uit Baflo.
En hij zat in het
gewapend verzet. Van de KP
Dus die top, dat was een soort bundeling
van verschillende verzetsgroepen
Ja. Dat was, de top was een bundeling
van verschillende verzetsgroepen.
En daar werden heel veel
dingen in Groningen beslist.
Wij... en dat is een beetje
Gronings misschien, wij wilden
dus toch zoveel mogelijk
onafhankelijk blijven van het westen
Oja, de groep Broekstra zat er ook in. Van, dat
was, Broekstra was een gemeenteman uit Bedum.
Daar had, zat Piet Hut ook. Maar Piet Hut was
inmiddels al gefusilleerd door de Duitsers
Want de top en het gedeelte dat
u nu vertelt bij de arrestatie
van Pannekoek, wanneer zitten
we ongeveer dan, in welk jaar
Nou, er zijn... De top
dat was al in 43, 44.
En Pannekoek is denk ik opgepakt, maar dat
weet ik niet zeker, want toen was ik al weg
Ik moest zelf onderduiken in 43. En ik
denk dat Pannekoek in begin 44 is opgepakt.
Maar dat weet ik niet helemaal zeker hoor.
Dat weet ik niet. Kun je wel nakijken
Wisten de Duitsers van
het bestaan van de top
Ik... Volgens mij waren maar heel weinig mensen,
waren ervan op de hoogte dat die top bestond.
Ook wij praten met onze mensen waar we
verder mee samen werkten nooit over.
Maar daar werd heel
veel werd daar besproken.
Bijvoorbeeld er werd besproken
hoe we met Keijer en het...
och, hoe heette die andere
man, zijn kompaan uit Bedum.
Weet jij dat? Keijer en..
Ja. U bedoelt die aan de goede
kant ook stond? Aan beide kanten
Nee, die stonden fout. Die waren fout.
Maar er werd daar beslist als... want Broekstra
die had contact nog met Keijer en die andere
politieman En Broekstra
had contact met Keijer en
Elzinga, omdat die alletwee
in Bedum geweest waren.
Werkte op het gemeentehuis
en toen werd Broekstra op ons
verzoek lid van... niet lid,
sympathiserend lid van de NSB
En zo kreeg hij allerlei gegevens
los van Elzinga en van Keijer.
En toen ze gevaarlijk werden,
werd er dan bijvoorbeeld
door de top beslist, dat ze
geliquideerd moesten worden.
Het ging om de beslissing wat er
moest gebeuren met Keijer en Elzinga.
En als zij te gevaarlijk werden voor de verzetsgroepen,
dan moesten maatregelen genomen worden.
En dat moment kwam. Dat
hoorden we dan van Broekstra.
Keijer en Elzinga zouden
dus geliquideerd worden en
die verantwoordelijkheid
namen wij, de top, op ons.
Maar wij wisten niet
wie dat zouden doen
Wij gaven gewoon door aan de KP, jullie zorgen
dat dat gebeuren moet. En dat is ook gebeurd.
Elzinga is oudejaarsdag door Rein Dijkema
geliquideerd. Ik dacht op de museumbrug.
En Keijer is later, die ging op bezoek bij Stolwijk
in Bedum. Wij... ik was toen al ondergedoken.
Het verzet kreeg bericht dat
hij daar op bezoek was... en
met de laatste trein weer
terug zou gaan naar Groningen.
Twee, ook vrinden van mij, zijn
alletwee nu dood, die gingen
naar Bedum en die hebben Keijer
op het station geliquideerd.
En zijn weer teruggefietst naar
Groningen. Zijn nooit gepakt.
Maar dat heeft een grote impact gehad
want er zijn heel veel mensen als gijzelaar
opgepakt hier in Winsum, in Bedum natuurlijk
in de eerste plaats, ook in Middelstum.
En in Zuidwolde. Ja, dat was...
nou, dat was wel wat de top deed
Er zijn naar aanleiding van de
moord op, of de liquidatie van
Elzinga en Keijer, zijn er ook
nog die Silbertanneacties geweest.
Hoe... Er zijn dus een
aantal, ik geloof bij Elzinga
zes mensen vermoord en bij
Keijer vier, zoiets, vijf.
Hoe reageerde de top daarop,
toen dat nieuws binnenkwam
Toen deze mensen werden geliquideerd,
was ik niet meer in Groningen.
Toen woonde ik in Harlingen,
was ik ondergedoken bij dominee
Beks, die inmiddels van Garsthuizen
naar Harlingen gegaan was.
En in die tussentijd was
ook... dat was denk ik eind
43, was er een... zou
Prenger geliquideerd worden
En dat hadden de jongens Gootjes
gedaan. En de revolver ketste.
En hij was in zijn keel geschoten, kon niet meer
spreken. Hij kon... Prenger was een collega van me.
En Prenger die had, was ’s avonds een
keer na spertijd bij me geweest en
die wist dat bij mij ook dingen van
Langweer waren en die was bevriend,
was sympathiserend lid of lid van de
NSB en die werd ook te gevaarlijk.
Toen kwam hij, toen werd hij,
was hij dus niet, kwam hij in
het ziekenhuis terecht met een
Duitse bewaker voor zijn deur.
En toen kreeg ik de opdracht,
om hem daar te bezoeken.
Dat is het moeilijkste geweest wat
ik in de oorlog heb moeten doen
Want dan moest ik huichelen.
Ik moest sympathie betuigen
aan een man waarvan ik
zelf had besloten dat hij
geliquideerd moest worden.
Dat was heel moeilijk. Maar zolang
hij niet kon spreken was ik veilig.
Maar toen hij ging spreken vonden ze
het beter dat ik ging onderduiken.
Toen ben ik naar Harlingen gegaan.
Daar ben ik de... dat heb ik niet zo erg
lang volgehouden want ik mocht daar niks.
Ik moest daar de huishouding doen.
Dat is eigenlijk wel een leuk verhaal.
Dominee Beks was niet
getrouwd en had een oudere dame
als huishoudster en dat was
een juffrouw Oosterveen.
Ik ging daarheen en ik werd het
nichtje van juffrouw Oosterveen.
Want die was ziek en dan kon
ik daar de huishouding doen.
Nou, ik heb nooit het huishouden graag gedaan
en ik heb nooit weer streepjesbroeken gestreken.
Want dominee Beks liep in streepjesbroeken
en die moesten geperst worden.
En dat was in 43, 44, was nou niet de
beste kwaliteit. Ik vergeet het niet
En... maar ik was daar heel
erg gebonden. Ik mocht niks.
En toen wou ik toch eigenlijk wel weer in het
verzet en toen ben ik naar Leeuwarden gegaan.
En daar heb ik op kamers gewoond. En
toen heette ik juffrouw Oosterveen.
En ik kwam in het... ik kwam
daar via de familie Schootstra
In welke tijd zitten we nu ongeveer
Dat was denk ik begin 44. En Schootstra,
dat was, die zaten ook in Trouw.
En daar was ik maar eventjes ondergedoken geweest
voordat ik naar dit huis kon. Dit pension kon.
En daar werd de Friese
bijbel voorgelezen op tafel.
En zei ik: is de bijbel niet voor mij
geschreven? Maar dan moest ik maar Fries leren
En zo kwam ik daar in het huis terecht en toen
ben ik weer in het verzet terechtgekomen, ook.
En toen deed ik vooral koerierswerk
tussen Leeuwarden en het westen
Had u op dat moment nog binding
met Groningen, met die top
Ik had altijd, in die tijd had ik
uiteraard altijd ook nog contact met
Groningen, want dominee Beks had patiënten
in het ziekenhuis liggen in Groningen.
En daar kwam hij elke dinsdag
bij mij langs in... Har...
Leeuwarden om te horen of ik
nog wat door te geven had.
En hij gaf mij dingen door.
Want zuster Jo, dat was de op... dat
was uit de groep Pannekoek, die bij mij
gekomen was, voor Pannekoek, moest
onderduiken... of gevangengenomen was.
Toen kwam zuster Jo bij mij en toen werden
wij de K-groep tegenover de 0-groep van Trouw
Waar stond die K voor
Dat... waar de K voor stond, dat weet
ik helemaal niet. Weet ik niet meer.
Maar het was in elk geval tegenover de 0-groep.
En zuster Jo was... Hersli... was een man.
En die was als verpleegster
verkleed en die was ook,
kwam ook al in Harlingen
in een verpleegstersuniform.
En die kwam ook bij mij
nog wel in... Leeuwarden.
En dus bleef dat contact tussen
Groningen en Leeuwarden toch bestaan.
En ik deed ook nog wel werk ook voor Groningen
toen. En werd ik opgepakt in Amsterdam.
Daar zijn we... we zijn verraden...en
aan de Nieuwezijds Voorburgwal
Hoe ging dat, dat verraad
Dat weet ik helemaal niet. Hoe dat
verraad gegaan is, weet ik niet.
Wij zijn daar... Ik denk dat daar een verkeerde
tussen gezeten heeft, een spion of zo.
En toen kwamen we daar, ja,
ik zat in Leeuwarden dus, dat
was een verraad dat daar in
’t westen had plaatsgevonden.
En ik weet nog dat we daar zaten en we
kwamen binnen en we werden gefouilleerd en..
Waar kwam u binnen
In de... We kwamen binnen aan
de Nieuwezijds Voorburgwal.
We kwamen binnen, werden opengedaan door Duitsers
en toen zagen we daar ook Jan O. zitten. En Jan O.
die zat bij de groep van
Henk Broekstra in Bedum.
En die zat daar, die zou daar geloof ik een
landelijke bezoek, de landelijke van Trouw of zo
En die zat daar ook,
die is ook gefusilleerd.
Naar aanleiding van een Duitser,
van dat hij daar aangehouden is.
En wij vrouwen, ze zeiden
toen: ja, we moeten nog even
wachten, want die van
Rotterdam is nog niet binnen.
Dus ze wisten precies wie er kwamen
Want, u kwam vanuit Leeuwarden naar
Amsterdam. Wat was uw missie toen
Oh, de bon... Mijn missie was om
daar bonkaarten heen te brengen en
die had ik dus op mijn lijf gebonden
en, maar die vonden ze wel hoor.
En toen werden wij gebracht,
Karin, een latere Karin, ze kwam
uit Nijmegen, en ik, wij werden
gebracht naar Vught eerst.
Kwamen in de bunker van Vught.
En zijn we van Vught later
naar... Scheveningen gebracht
en wat er met de anderen
gebeurd is, weet ik niet
Ik heb alleen later gehoord, dat Jan
O., dat die gefusilleerd is in Vught.
Wij zijn naar Scheveningen gebracht. En
we kwamen in de... mannenafdeling terecht.
Zat een... het hotel was vol. Wij kregen cellen
naast elkaar. We werden daar ook nog verhoord.
Maar wij hadden ook, doordat
we cellen naast elkaar
hadden, hadden we ook nog
een klein beetje contact.
Ik zat daar nog steeds als
juffrouw Martha Oosterveen.
We werden daar verhoord, werden
toen ze genoeg van ons wisten,
werden wij naar Vught gebracht,
gewoon naar het kamp Vught
Wanneer was dit ongeveer
Dat was denk ik in... juni 44 of zo. Het kan
juli 44 zijn geweest zijn. Data weet ik niet.
Daar zijn wij in de zomer, zijn wij naar Vught
gebracht en daar zaten wij heel erg vervelend.
We zaten in een dat is ook
mijn beroerdste tijd geweest.
Ik ben eigenlijk nooit mishandeld maar in
Vught wel. Daar kreeg ik ook einzelhaft.
Daar hadden we een Duitse vrouw uit Silezië
en die moesten dus ook bewaken toen.
En die vond mij, ja, ze merkte dus dat
ik haar minachte op een of andere manier.
Ze was een beetje dom, ook. Maar wel
bruut geweld en dat ligt mij niet zo goed
En dus... ik werd door haar... heb ik
nog wel eens een pak slaag van gehad,
en ook niet zuinig ook, en werd ik
einzelhaft ge..?. Dat was ook niet zo leuk.
Maar zij herkende mij daar op een of andere manier.
Weet ik niet, of ze iets anders uit Groningen..
Zij herkende u
Zij niet.
Nee, de mensen die mij daar
herkenden weet ik niet, er waren
mensen die, ja... Ik werd gezocht
denk ik, op een of andere manier.
Er was in Groningen wat
gebeurd en ik werd gezocht.
En hebben ze misschien een foto
gehad, weet ik allemaal niet.
Maar ik werd op transport gesteld naar Groningen.
Op een avond, ik werd op transport gesteld.
Ging ik met die bewaakster, die lieftallige,
en een bewaker, liep ik tussenin van
het... ging ik eerst naar Groningen en ik
kon nog een briefje, had ik op wc-papier
geschreven, kon ik nog doorgeven op station
de Bolt... is ook doorgekomen naar het huis
Ben ik naar Groningen gegaan en werd
ik van het station, moest ik lopen, ’s
avonds na achten, na spertijd dus, door
de Herestraat naar het Scholtenshuis.
Toen dacht ik bij het Koude
Gat: misschien krijg ik hier de
kans om te ontsnappen, maar
die kans heb ik niet gekregen.
En toen werd ik naar het Scholtenshuis gebracht.
Toen ging ik meteen regelrecht naar Lehnhoff.
Dat was ’s avonds om een uur of negen
Kunt u dat beschrijven, hoe dat
ging, toen u in dat Scholtenhuis
kwam, hoe u daar naartoe werd
geleid, en welke kamer dat was?
Want Lehnhoff zat wel eens op
meerdere plaatsen in het Scholtenhuis
Nee, ik dacht dat het...
ik dacht dat ik één trap op
moest en dat het dan op de
begane... grond was of zo.
En daar... was wel een...
Ik denk wel dat dat zijn
kantoor was, want het was
verschrikkelijk vies en smerig
En... hij begon met mij, tegen mij te zeggen, hij
zat eigenlijk tegen... of zo... wilt u ook een ei?
Dat weet ik nog. En dat heb
ik geweigerd, weet ik nog wel
Zei hij dat in het Duits
of in het Nederlands
Duits
Hij zei het in het Duits
Ja, hij sprak Duits. Ik zei nee, dat
hoef ik niet. Toen werd ik daar verhoord.
En ook niet zo heel erg lang hoor.
En toen werd ik naar een aparte kamer
gebracht en kreeg ik twee bewakers bij me.
En ik voelde me dus...
niet erg prettig.
En toen kwam ik op die kamer,
daar was ik alleen met twee
bewakers, en het waren mannen
van een jaar of vijftig.
En die voelden wel dat ik
nou... me unheimisch voelde
en die zeiden ze: hier
hoeft u niet bang te zijn.
Want hier heeft Lehnhoff niets te vertellen. Wij
hebben het hier te zeggen. Dat waren dus SS’ers.
En zij zeiden: wij komen uit het Rijnland en wij
moeten dit ook doen. Dus gaat u maar rustig slapen.
Heb ik toen ook maar gedaan
’s Morgens als ik naar het
toilet moest kreeg ik een van die
kerels mee met een revolver en
zo mocht ik naar het toilet.
En toen werd ik daar op een overloop gezet en
moest ik wachten tot ik verhoord zou worden.
En dan zat ik alleen, zat ook niemand, en toen
komt er iemand bij. Dat bleek later Knorr te zijn.
En die zei: was haben Sie gemacht? Ik
zei: nouja, ik ben koerierster geweest.
Ach Sie, unschuldig zei hij. Nou, dat was het
begin. De verhoren vielen me in het begin mee.
Want ik dacht: hè, ze spreken eigenlijk
alleen maar over het verzet hier in Groningen.
Over het jodenverzet en over, nou,
bonkaarten en dat soort dingen.
Maar toen bleek me, dat
ze alles apart hadden
Ze hadden dus de verhoren gingen over het verzet
dus, in algemene zin, laat ik het zo maar zeggen.
Toen kreeg ik de KP, de knokploegenverzet,
het knokploegenverzet en dus de overval op
Langweer, en Loppersum was wat gebeurd, en
in Zuidwolde, in... En daar begonnen ze over.
En toen begonnen ze over, ook
nog over het pilotenverzet.
Dus het was... niet gecombineerd,
het was allemaal apart.
En ik werd dan gebracht, toen
ging ik niet meer naar die
kamer terug, en toen werd
ik naar de zolder gebracht.
En daar kwam ik terecht bij Jan Broens en bij
een politieman, ik ben zijn naam vergeten
...even een stapje terug doen, naar die verhoren.
Zou u kunnen vertellen hoe dat eraan toeging?
Hoe u binnengeleid werd, of u op een stoel
mocht zitten, of u wat te drinken kreeg?
Wat voor soort vragen er
gesteld werden, of het
intimiderend was, geschreeuwd
werd of dat het gevraagd werd
we kunnen weer
De verhoren waren niet dreigend.
Ja, ik werd natuurlijk, ik zei al:
ik zat op een overloop te wachten.
Maar er zat wel een man bij
met een revolver, uiteraard.
Want ze waren bang dat je misschien
met iemand sprak. Ik weet niet waarom.
En dan werd ik naar zo’n kamer
gebracht. Dat weet ik niet meer.
En natuurlijk, je mocht op een stoel
zitten. Het was een heel normaal verhoor.
Het was zelfs, ik zou zeggen: soms was, leek
het net of er een jurist zat, die mij verhoorde.
Het was heel zakelijk. Het was helemaal ook
niet emotioneel of zo Het was heel zakelijk
Werden er notities gemaakt
Er werden... er werden natuurlijk, net als
bij een normaal verhoor, werd alles genoteerd.
En dan was, als het verhoor
afgelopen was, dan werd ik niet weer
teruggebracht naar die kamer, maar
dan werd ik naar de zolder gebracht.
En de volgende dag had ik weer een verhoor.
En op de zolder zat ik met twee mannen.
Verder ook niets. Er waren
Jan Broens en een politieman.
En we sliepen met z’n
drieën onder één vloermatje.
Zo op de vloer kleren aan, konden ons ook
eigenlijk niet wassen. Zo lagen we daar
Hoe zag die zolder eruit, ongeveer
(pauzeert even) Volgens mij zag de
zolder eruit als een soort vliering
En het was... Volgens mij waren dat allemaal,
was het daar allemaal ongeverfd hout.
Wat ik mij kan herinneren. Zag de
zolder eruit met ongeverfd hout.
En het waren dus schuin...
schuine plekken, waar...
bedoel... schuin afge...
niet rechtopgaande muren.
Dus een soort vliering leek het meer dan een
zolder. En daar zaten wij met ons drieën dus. Ja.
En onder bewaking, uiteraard
Wat kreeg u daar te eten
Ja, daar kregen we ook te eten. Maar het
merkwaardige was, dat Jan Broens tegen me zei
Siet, vertel.. ik kende Jan
Broens wel, van het verzet,
want hij had meegedaan aan
de overval op Langweer.
Toen zei Jan Broens: Siet,
vertel ze maar alles, want Wim
heeft ze alles, Wim ter Linden
heeft ze ook alles al verteld.
Die was voor mij opgepakt en die zat ook
in de KP.En die kende ik ook heel goed.
En ik zei: nou ja, wat Wim gezegd heeft, dat
is voor zijn rekening, maar ik weet niks.
En wij hadden altijd afgesproken: de mensen
die dood zijn, die hadden het altijd gedaan.
Dus ik heb niets verteld daar. En... terwijl
Jan Broens dat wel zei, dat ik het moest doen.
En dat vertrouwde ik niet helemaal.
En waarom vertrouwde ik dat niet?
’s Avonds kwam zijn verloofde, Tiadens, meisje
Tiadens, en die kwam er prachtige schalen
van het allerlekkerste eten brengen voor
Jan en daar kregen wij natuurlijk ook van.
Nou, ik kreeg daar dingen die ik
in mijn leven nog niet geproefd had
En hoe kwam die Tiadens dus daaraan?
Om daar... kreeg daar privilege,
om haar verloofde dat te brengen?
Knorr was in het Gooi,
dacht ik, eerst geweest, en
die was Rooms-Katholiek en
dat was deze familie ook.
En dat had die familie
ontmoet voor deze mensen.
En hij ging in Groningen ook weer naar
de kerk en zo is dat contact gekomen.
Dus het was toch eigenlijk
wel een beetje menselijke
kant van... Knorr, dat
hij dit heeft toegestaan.
En Knorr had nogal wat te
vertellen daar in het Scholtenshuis
Want over Knorr weten we
op zich niet zoveel, omdat
hij al vrij vroeg voor zijn
berechting is doodgegaan.
Kunt u iets vertellen over wat voor
soort man het was? Hoe hij eruit zag
Knorr, nou, Knorr was een,
ja, ik had, ik moet zeggen.
Knorr was misschien wel de sympathiekste,
die daar rondliep. Hij was een beetje gezet.
Laat ik zeggen: ‘n
beetje gemoedelijke man.
Terwijl hij natuurlijk zo fout
was als een, als mogelijk was.
Maar hij had toch menselijke trekken, laat ik het
zo zeggen. Verder herinner ik me hem niet zo goed.
Want hij heeft niet zoveel verhoord.
Nee. Maar zo heb ik dus wel ontmoet.
En hij heeft me één keer verhoord.
Alleen maar verhoord door hem,...
met een i erin, hoe heet die man
Kindel
Ja. En dat was de man... Kindel was de man
die mij het meest op een jurist deed denken.
Die ging heel zakelijk, die
verhoorde heel zakelijk. Ja.
En dan nog door, nog door iemand, ik weet niet,
ik ben door ettelijke mensen daar verhoord
Vonk
Nee
Drost
(heel zacht) Nee
Bouwman? Bouwman die verhoorde
eigenlijk niet zoveel
Nee, het waren Duitsers
Duitsers
Alleen, ik ben daar alleen maar door
Duitsers verhoord, niet door Nederlanders.
Maar wel was Faber er vaak bij
Welke Faber
Dat weet ik niet. Ik weet alleen
een Faber. Ik ken de Fabers niet.
Dat waren nou niet
bepaald mijn vrienden.
Fabers waren niet mijn vrienden,
dus ik weet niet wie wie was.
Maar ik weet dat er een Faber was, want na een
week Scholtenshuis... Maarja, dat blijkt ook
weer, ik zeg net hoe Knorr was... het was
helemaal niet het geval, maar ik ging stinken.
Ja, wat wil je? En ik werd vies, je kunt een
week niet wassen eigenlijk en eigen kleren aan.
En toen zei ik tegen die bewakers,
jullie moeten naar Knorr
gaan, omdat ik daar een beetje...
daar contact mee gehad had
Je moet naar Knorr gaan en vragen of ik
maandverband kan krijgen. En dat hebben ze gedaan.
Toen zei hij: nou, dan moet dat
mens maar naar het huis van bewaring.
En zo ben ik, misschien wel een
beetje vroegtijdig, naar het huis
van bewaring gebracht, want mijn
verhoren waren nog niet afgelopen.
Toen ik in het huis van
bewaring was, werd ik nog
gehaald en werd ik weer in
het Scholtenshuis verhoord
Want had u het idee dat Lehnhoff en
Knorr wisten wie u was en wat u deed
Anders... ze wisten natuurlijk...
Ze waren goed op de hoogte.
En hoe... ik weet zeker, dat Wim
ter Linden niet gepraat heeft,
maar ik denk dat ze veel op de
hoogte waren door Jan Broens.
Maar dat kan ik niet bewijzen. Dat durf
ik ook, mag ik misschien ook niet zeggen.
Dat gevoel had ik wel.
Omdat hij ook aldoor zei van: vertel ze wat
er gebeurd is, vertel ze wat er gebeurd is.
En... maar dat kan ik niet bewijzen.
Maar ik vertrouwde hem niet meer
Sinds ik daar op het Scholtenshuis,
en ook omdat hij dat eten kreeg en zo.
Dan denk ik: dan moet
er contact geweest zijn.
ik denk dat, hij was goed geweest, maar ik
denk dat hij misschien dubbelspion was of zo.
Dat weet ik niet. Weet ik helemaal
niet. Maar ik vertrouwde het niet.
Daarom heb ik ook, ik heb ook
nooit tegen Jan Broens niets gezegd
U vertelde net iets over Knorr, wat dat voor man
was, en Kindel. En wat was Lehnhoff voor een man
Nou, Knorr was... daar had ik
dus...ja. Wat zal ik daar zeggen?
Dan zou ik als ik die normaal tegengekomen was,
had ik daar wel een drankje mee willen drinken.
In tegenstelling tot Lehnhoff, dat was een
griezel. Dat was een verschrikkelijke griezel
En ik heb het idee dat hij het gevoel
had, dat hij een ladykiller was.
Hij probeerde op een of andere manier soms
charmant te zijn. Maar het was een griezel.
ik denk dat alle vrouwen
hem een griezel vonden.
Het was... en die andere.. dat waren
mensen die verhoorden, het was hun werk.
En ik dacht dat ze dat aardig goed deden.
Denk dat ze... een goed systeem hadden.
Het merkwaardige was wel, dat ze volgens
mij weinig contact met het westen hadden.
Dus dat ze hier ook nogal zelfstandig
opereerden, hier in Groningen.
Want gegevens uit het westen
wisten ze hier dus weer niet.
Gegevens uit Leeuwarden
wisten ze wel weer
Kwamen ook mensen uit Leeuwarden, een zekere
Spriensma, kwam hier op het huis van bewaring.
En toen ik op die zolder zat, was die
Spriensma verschrikkelijk afgetuigd.
En kwam op de zolder om
weer een beetje bij te komen.
Dat is de enige keer dat er een
vierde persoon op die zolder was.
Dat was een Spriensma uit
Leeuwarden. Die was verhoord in..
verhoord
Ja, die was verhoord. Ik heb hem dus alleen gezien
en we konden ook niet met hem spreken uiteraard.
Maar die was verhoord, dat was
ook in die tijd dat ik daar was.
en dat was in die week, van ik denk april of mei
of zo. Mei zal het geweest zijn. Of juni, juli.
Je weet het niet. Weet niet wanneer
ik daar... helemaal niet van data.
Dat vloeit allemaal in elkaar over. Daar
ben ik trouwens helemaal niet sterk in
Hoe was die meneer Spriensma
eraan toe? Toen hij daar kwam
Wat zeg je
Hoe was die meneer Spriensma eraan toe
Toen meneer Spriensma er was,
die was er heel erg aan toe.
Die hebben ze een beetje bij moeten
brengen met water over hem heen te gooien.
Die was er heel slecht aan toe.
Die hadden ze echt toegetakeld.
Maar ja, die zat in een andere hoek van
de zolder. Wij zagen het alleen maar.
En ik hoorde ze zeggen, dat het Spriensma was.
Want we hadden totaal, natuurlijk geen contact.
Die kans kregen we niet. Hadden we wel
willen hebben, maar dat kreeg ik niet. Nee.
Nou, en toen ben ik naar het
huis van bewaring gebracht.
En had ik weer, ik heb altijd een beschermengeltje
gehad, ik heb altijd geluk gehad in mijn leven.
Dus de tante van Piet Hut, tante Trien, was
hulpbewaakster daar, omdat haar man daar cipier was
En zij had net dienst, toen ik aankwam. En
zij had natuurlijk contact met de familie Hut.
En zo konden allerlei
gegevens doorgebracht worden.
En tante Trien gaf door, en dat
was weer niet zo leuk natuurlijk,
naar de familie in Usquert, dat
krijgt mijn familie ook te horen.
Ik heb nog nooit zo’n luizenbos gehad
hierzo, als in het huis van bewaring.
Dus ik werd in bad gestopt en met de gatenjan...
En zo werden mijn luizen te lijf gegaan
Met wat
Met de gatenjan, heette dat.
Dat was een of andere luizen... de gatenjan, dat
was een of ander luizenmiddel. Om ze te doden.
Dan kreeg je een doek over je hoofd, nu doen ze
het met spiritus ofzo, geloof ik. Weet ik niet.
Maar in elk geval, ik had heel veel luizen. Hoofdluis.
Dat komt omdat ik rood haar heb, rossig ben.
Dan heb je een dunne huid. Dat als er maar een
vlo of luis in de buurt zijn, dan zijn ze bij mij.
En ik heb nog nooit zo’n luizenbos gehad. Maar
daar kreeg ik dus goddank, schone kleren aan
Ja, kleren, dat waren natuurlijk
streepjespakken en zo.
En van die hele wijde broeken
met kleppen, die je met bandjes
eerst naar achteren vastmaakte
en dan naar voren vastmaakte.
Ja, zo liepen we daar.
En toen kwam ik in een cel
terecht, in een tweepersoonscel,
en we kwamen er uiteindelijk
met ons tienen in.
Dat was in het huis van
bewaring in Groningen, ja
Met wie zat u daar in
de cel? Wat voor mensen
Ja, met wie zat ik daar? Met wie
zat ik daar. Dat wisselde heel erg.
Ik zat, daar zat ik ook in de cel met een
meisje...van, och die kwam uit...(valt even stil)
haar ouders, haar vader had een heel grote...
brandstofimporteur of zo, uit Paterswolde was het
En die was weer bevriend met... of die
was ook opgepakt. Volgens mij via Prenger.
En, ja, dat weet ik eigenlijk wel vrij zeker. En
daar zat in een mevrouw, twee dames uit Leeuwarden.
Daar zat in mensen uit Veendam. De vrouw
van de huisarts daar en een Duintjer.
Want, nou dat moet... dat was
op de koningin haar verjaardag.
Want die waren opgepakt, omdat ze
oranje bloemen voor de ramen hadden.
En die waren daarvoor opgepakt en
die werden er ook naar toegebracht.
Dus dat is 31 augustus geweest. En,
nou ja, en en dat wisselde aldoor.
En toen werden we ook gewaar, wat er buiten
zo'n... in de buitenwereld terechtkwam
Trouwens, daar had ik toch
niet zoveel moeite mee, want
ik was natuurlijk in
verschrikkelijk geestelijke nood.
En daar waren de Duitsers ergens toch gevoelig
voor. We gingen daar ook ‘s zondags naar de kerk.
We kwamen in een soort kippenhok terecht.
Ieder zat alleen, maar we mochten wel zingen.
Een zekere Kraaima
leidde daar de dienst.
En in mijn geheugen zat dat die Kraaima dat die
in het verzet zat. Ik dacht: die moet ik spreken.
Dus ik zat in geestelijke
nood, ik kwam ‘s zondags naar
de kerk en ik zei: ik wil
graag de dominee spreken.
En die zat in een aparte
kamer en daar mocht ik heen.
En zo kreeg ik heel veel contact
weer met de buitenwereld.
Kon ik gegevens doorgeven
en kreeg ik weer terug.
Ik zat er op een zeker moment,
was ik de langst zittende op de
vrouwenafdeling, en kreeg ik het privilege
om de tonnen schoon te mogen maken
Dit tonnen werden uitgespoten maar dan moesten
ze met de hand hand verder schoongemaakt worden.
Was verschrikkelijk werk.
Dat moest op de luchtplaats.
Maar het voordeel ervan was, dat ik de
tonnen ook weer voor de cellen mocht zetten.
En natuurlijk was het maar een kleine
moeite om even dat dingetje opzij te
schuiven en proberen contact te krijgen
met de mensen die in de cel zaten.
Toen kreeg ik ook contact met een mevrouw,
die werd twee dagen later weggehaald.
Volgens mij is die gefusilleerd.
Want toen wij na dolle
dinsdag ook opdracht kregen om
ons gereed te maken, dacht
ik: nou hebben wij het gehad.
En dat was niet zo. Ik was de enige
uit de cel, die me gereed moest maken.
Toen gingen we op een vrachtwagen
Even een stapje terug, hoor.
Komen we zometeen weer terug
Want ik wil nog even een
periode daarvoor, dat u dus
in het huis van bewaring zat..
Ja, ik zat in het... ja, dat was
het heel vreemde eigenlijk, of
eigenlijk ook niet zo vreemd, ik was
dus vroegtijdig uit het Scholtenshuis
weggegaan en ze waren nog niet
klaar met mij, met de verhoren.
Ze wilden nog allerlei
informatie hebben.
Ze wilden informatie hebben
over wat, nou, wat de rol
van Wim ter Linden geweest
was, nou... ik wist niets.
Kende ik niet of ik kende
hem nauwelijks of zo.
Ze hebben geprobeerd nog allerlei
gegevens van mij los te krijgen
Denkt u, dat ze u geloofden
En of zij dat geloofd
hebben, weet ik niet.
Maar ja, als je tegen iemand spreekt, die zegt:
ja, ik weet het niet, ik weet er niks van..
En Faber zei, was daarbij. En
Faber geloofde het zeker niet.
En want Faber... Faber haalde mij ook
altijd uit het... met nog iemand, met
de chauffeur, haalde hij mij uit het
huis van bewaring, en toen zat ik
er ook eens een keer in zo’n, het was
een gewone taxi, zal ik maar zeggen.
Zat ik achterin met een man uit,
een dominee, uit het Westerkwartier.
Nee, uit... Bellingwolde of zo. En dat
was een dominee en die zat in Trouw.
En die zei tegen mij in de
auto: Napoleon is ook opgepakt,
hè. Toen wist ik dat hij bedoelde,
dat Pannekoek opgepakt was.
Want wij noemden Pannekoek Napoleon,
Nap. Dat herinner ik me nog
Ik weet ook dat Faber zich
ook wel mengde in de verhoren.
En werd ook weleens de mond gesnoerd,
trouwens. En die geloofde mij niet.
Maar de Duitsers, weet ik niet, of die mij geloofd
hebben. Maar Faber niet, in elk geval niet.
Er was ook, ‘t gekke, ik had een grotere hekel
aan Faber dan aan die Duitse verhoorders
Hoe kwam dat
Hoe dat kwam, dat was... Faber
was misschien van het kaliber van
Lehnhoff en de mensen die mij
verhoord hebben, die waren zakelijk.
En daar kwam weinig emotie bij te pas.
En dat ligt mij nou uiteindelijk beter dan
mensen die, ja, die hun emoties zo laten spreken
Dus daarom had ik een grotere hekel aan Lehnhoff
en aan Faber dan aan de andere verhoorders. Ja
En hoe vaak ging u daar...
En dat is zo ongeveer, toen ik daar
in dat huis van bewaring zat, ben
ik nog een keer of vier, vijf ben ik
nog naar het Scholtenshuis geweest.
En aldoor was het Faber die me haalde. En dat de
verhoren waren inderdaad heel afzonderlijk. Ja.
Soms werd je verhoord door de één en dan door de
ander. Maar altijd, ieder op zijn eigen vakgebied.
Of vakgebied, maar
wat hun onderdeel was.
Dat was... werd, of dat gecombineerd werd, dat
zal wel gecombineerd geweest zijn. Weet ik niet.
Daar weet ik natuurlijk niets van.
Maar dat was heel merkwaardig eigenlijk
Maar ze wisten blijkbaar wel dat u met
al die vakgebieden iets te maken had
Dat wisten ze, ze wisten inderdaad dat ik
daarmee te maken had. Dat wisten ze wel.
Want anders hadden ze mij daar niet
afzonderlijk allemaal over gevraagd.
Maar ze wisten bijvoorbeeld niet
van de top. Dat wisten ze niet.
Maar dat was ook heel
weinig over gesproken.
Dat was eigenlijk misschien wel het
geheimste, wat ik heb meegemaakt in de oorlog.
We kwamen daar bijeen
in de Turftorenstraat.
Er werden afspraken gemaakt,
dit en dat moet er gebeuren.
Ieder ging op zijn eigen wijze,
in zijn eigen groep verder.
Nou, en werd uitgevoerd wat
er uitgevoerd moest worden.
Maar dat was, ja, ik heb in het Scholtenshuis
moet ik zeggen, de verhoren, ja, vond ik zakelijk.
De enige man, die gevoel voor mijn...
idee dan gevoelig was, dat was Knorr
Maar de anderen waren puur zakelijk
en Lehnhoff was een griezel.
Dat was, ja dat was.... ja, dat had ook
met gevoel te maken. De anderen, nee
En was het Scholtenhuis, kwam dat op u over als
als een politiebureau, of meer als een herenhuis?
Wat voor sfeer ging er in dat gebouw
Dat Scholtenshuis, dat had natuurlijk
bij ons al een slechte naam.
En dat werd eigenlijk ook wel
bewaarheid, moet ik zeggen, dus.
Het waren allemaal aparte kamers waar verhoord
werd. En ik... weet ook niet meer waar precies.
Lehnhoff heb ik niet meer
gezien na die eerste keer.
Knorr is er, dacht ik, ben ik één keer door
verhoord. En dat ging over het verzet in het algemeen
Dat was niet...en door die Kindel werd ik
door, voor het gewapend verzet verhoord.
En dan was er nog een ander en dat
ging over de piloot. Maar dus... Knorr.
Het verhoor was ook niet onplezierig.
De... onplezierig. Feitelijk
Heeft u Gross misschien
ook wel gesproken, daar
Ja
Dat was zeker die andere
Ja? Wat... was Gross
voor een man? Gross
Die Gross, dat was... Gross, die was, ja,
daar heb ik helemaal geen idee meer van.
Om alles, alles ging zakelijk. Het was
heel zakelijk, echt, het was heel zakelijk.
En dat is op zichzelf niet zo onplezierig. Want je
hoefde natuurlijk niet altijd antwoord te geven.
Als je niets wist, kon je niets zeggen
Ik kan... nee, ik kan van
het Scholtenshuis, van de
verhoren, nee, ik heb het
niet als heel erg naar ervaren
En het gebouw zelf, de kantoren
waar dat gebeurde, was dat..
Het Scholtenshuis zelf, daar hing een sfeer, daar
hing een sfeer van... ja, hoe zal ik dat zeggen?
Ik denk dat de mensen in het
Scholtenshuis, dus de SD,
die daar zat, dat die misschien
niet erg eensgezind waren.
Dus de mensen van de SD niet.
En ze waren zeker niet eensgezind,
de SS was zeker niet altijd
eens, de mensen die ons bewaakten,
met de SD, die ons verhoorde
Maar ik had het gevoel, en dat is
gevoel, dat kan ik niet bewijzen, dat de
SD-topmensen het lang niet altijd met
elkaar eens waren, zoals het daar toeging.
Niet over de manier, maar dat ze het niet
eens waren met de resultaten, of waarover weet
ik niet, maar er hing een sfeer van, ja,
onenigheid, dat is een te groot woord misschien.
Maar zo kwam het wel op mij over, ja
Dus een bepaalde spanning
Ja. Een gespannen... er was een... ja,
onenigheid, een gespannen sfeer was er, ja
Was het een mooi gebouw? Van binnen
Ja, luister eens, het gebouw zelf zegt mij
natuurlijk eigenlijk niks, want als je daar
kwam dan was je met heel andere dingen bezig,
dan om te kijken, hoe het gebouw eruit zag
Ik weet alleen, dat het bij
Lehnhoff heel erg vies was.
En dat bij de andere kamers, dat waren
gewoon kantoorkamers, volgens mij.
En er waren heel veel vertrekken,
dat herinner ik me ook nog.
En, ja, verder zegt
het gebouw mij niks.
Ik weet wel dat ik, nadat er
voor mijn gevoel, voor mijn
gevoel, zeg ik dat nog eens,
weinig toiletten in dat huis waren.
Dat was op de eerste verdieping of zo. Dus misschien
dat er ook nog een tweede of derde geweest is.
Maar niet bij mijn weten.
Dat herinner ik mij ook nog
Als u op de zolder zat, moest
u dan naar de eerste verdieping
Moest ik naar beneden, voor... ja,
maar,... en dan moest ik naar beneden
naar een toilet en dan ging er
zo'n man met een revolver ging mee.
Ja
Dan kreeg ik ook niet de kans om met
iemand te spreken. Zag ik ook vaak niemand.
Dan ging je door
gangen. Trap en gangen.
Ik denk, ja, je ging een trap af, en dan denk ik
dat ik door een gang ging en een bocht om moest.
En dan op zo'n hoek zat... een
wc, dacht ik, een toilet. Ja
U vertelde daarnet, dat u op
een gegeven moment, moest u
zich klaarmaken, na dolle
dinsdag, in het huis van bewaring
Is wel geweest, en toen wouden
ze van heel veel... toen na
dolle dinsdag wilden ze van heel
veel gevangenen, wilden ze af.
En toen werden, toen zijn er
heel veel mensen zijn weggevoerd
En ze hadden op Borkum, wij wisten niet, dat wij
naar Borkum gingen, maar we wisten wel dat er wat
in de lucht hing, dat we weg moesten, weet ik
niet hoe we dat weten, dat is een... dat merk je.
En ik denk dat tante Trien dat gezegd had tegen
mijn familie, dat... zorg dat er kleren komen.
Dus burgerkleren, want hier moet een
koffer komen voor haar, dat die er staat.
En mijn zuster was op weg
met de koffer met kleren.
En die passeerde ook de auto,
dus die vrachtwagen, waar
wij op zaten, en zij fietst
die vrachtwagen achterna.
En gelukkig gingen wij
naar het Scholtenshuis.
En op het Scholtenshuis heeft zij mij dus
die koffer met kleren nog kunnen geven.
Dus toen ik op die... daar zat, liep wel een
Duitser omheen, maar ik heb die koffer wel gekregen
En ik heb haar een briefje in handen
kunnen geven, dat ze een slager, ja, in de
Jacobijnerstraat of zo, of in die buurt, moest
waarschuwen dat... die ook gepakt zou worden.
Dat had ik ook gehoord of
zo. Dat heeft ze gedaan.
En toen werden we van Scholtenshuis,
we hebben ze natuurlijk allemaal
gegevens meegekregen denk ik,
zijn we naar Delfzijl gebracht.
En in Delfzijl werden we gebracht naar een huis,
waar de Duitsers naar hun vriendinnen gingen.
Of dat een hoerenkast was, of dat
het wat anders was, dat weet ik
niet, maar wij werden in de kelder
gestopt en daar waren stropakken.
En in de kelder stond ook water.
Dat herinner ik me nog heel goed.
En wij zaten daar als een stel vrouwen.
Scheringa was erbij en ook een meisje Spriensma
En toen kwamen die vrouwen van dat huis
kwamen naar de kelder om ons eten te brengen
Dat moet een gekke
confrontatie zijn geweest
Heel gek was dat.
Dat de Duitsers, heel gek was het
dat de Duitsers contact hadden
met die vrouwen of dat nou hoeren
waren of niet, dat weet ik niet.
Het waren in elk geval vriendinnen van
die Duitsers en ze brachten ons eten
Wat waren dat voor soort vrouwen
Eh
Wat waren dat voor soort vrouwen? Waren
dat nette vrouwen, waren dat een beetje..
Dat, dat... die vrouwen, ja, kijk, die hadden
ook niet zoveel tijd om ons dat eten te brengen.
Dus er ging een soort keldertrap,
daar boven de keldertrap
ging een deur open en er
daar werd eten door gebracht.
En ze gingen weer weg. Dus dat hebben we verder,
die vrouwen hebben we niet gezien, eigenlijk.
We hebben het alleen gekregen.
En de volgende dag zijn we dus op
weg, gingen we met de boten naar Borkum
En daar moesten we, hebben we... daar ging dus
de rest van de tijd, hebben we daar doorgebracht
Maar wist u dat u toen
te wachten stond op Borkum
Wat op Borkum te wachten
stond, wisten we niet.
We kwamen daar aan en... als
je op Borkum aankomt met de
boot, had je daar allemaal
barakken aan de linkerkant.
En daar waren we ingestopt.
En ik weet nog, kijk, omdat ik zo’n
verschrikkelijke hekel heb aan huishoudelijk
werk, werd mij opgedragen, ik dacht
dat ik daar een van de weinige
vrouwen ook was, werd mij opgedragen
om daar een badkuip schoon te maken.
En die was zo vies, en ik
wist niet eens hoe dat moest.
En dan weet ik nog dat we...we
kregen daar allemaal klusjes te doen.
Daar zaten ook Polen in die barakken.
En toen werden we na een paar dagen,
werden we doorgestuurd want er waren ook zo
langzamerhand heel veel mannen bijgekomen
uit Groningen, ook uit het Scholtenshuis
En die moesten daar werken.
Dat waren onderwijzers en ook dat was bijvoorbeeld
ook bij de heer van de Munnik, van de opticien.
En zijn dochter was er ook bij, Truus.
Werden wij gesplitst en werden
wij naar het dorp gebracht, en
werden we in een of ander oud
hotel werden we ondergebracht.
En we kregen wel ieder een aparte kamer en... of
kamer, nou ja, een soort cel was het meer, kamer.
Werden wel bewaakt. We konden er 's nachts
niet uit, maar overdag moesten we werken.
En wij moesten in de keuken werken, want
die mannen moesten, denk ik dat het voor was
Die moesten werken
in het wad allemaal.
En die kwamen terug en dan kregen
ze te eten vanuit de keuken.
En in de keuken was een Nederlander,
kok, die ook een gevangene.
En, nouja, dus, en ik moest
magazijnen schoonmaken daar.
Nou, dat... ik heb in mijn leven
nog nooit zoveel gestolen.
En je kon daar, dat kon je meenemen
en dat werd ook niet gecontroleerd.
En in de keuken had je natuurlijk altijd wel te
eten. Dus wij hebben daar niet slecht te eten gehad.
Ik herinner me nog wel,
dat, ja, op het, je moest
proberen om goede, hoe ik dat
weet, weet ik eigenlijk niet.
Ik had het gevoel, dat de Duitsers erg gevoelig
waren voor, voor als je naar de kerk wilde
Ze waren... Heel vreemde was, ik denk dat er heel
veel mensen bij waren, die toch van de kerk waren.
En ik zei: ik wil ‘s zondags graag naar
de kerk. En toen zei ze: ja, dat kan wel.
Maar dan moet je niet om zes uur beginnen, moet
je om vier uur beginnen. Zei: nou, dat wil ik wel.
En ik ging dan naar de kerk
en daar kom ik in contact
met de vrouw van de dominee,
die er niet meer was.
De dominee die was als militair,
zat hij in het Rijnland.
En ik werd daar door die mevrouw, en daar kwam
ook bij een arts, en die was in Groningen geweest.
En die mensen die waren
anti-nationaal-socialistisch.
En daar kreeg ik gegevens van,
die zij uit Engeland ontvingen
Dat kon ik weer doorgeven bij mij, nou, aan
de mensen dus, waar ik mee in gevangen zat
Want hoelang bent u op
Borkum geweest? Ongeveer
Tot het einde van de oorlog
Dus een paar maanden
Ja. Ik ben gegaan dus
in, na dolle dinsdag.
En toen ben ik naar... en na dolle
dinsdag ben ik naar Borkum gegaan.
Ik weet ook nog, dat we met Kerstmis daar de
Duitse militairen allemaal moesten bedienen.
En toen waren ze helemaal
in zak en as, want toen was
er in Egypte, Rommel leed
daar toen verlies in die tijd.
En dat is later weer, zijn ze toch weer aan de
winnende hand gekomen. Maar dat was net met Kerstmis.
Toen werd dat voor hun een
moeilijk Kerstmis, en voor
ons een vrolijk Kerstmis,
laat ik het zo maar zeggen.
Ja
Hoe heeft u toen op Borkum
de bevrijding meegemaakt
Nee, ik heb op Borkum toen... gingen
de, onze bewakers daar in Borkum,
en die waren ook met Kerstmis
weggeweest... hadden daar hun vriendinnen.
Dat waren Nederlandse vrouwen, die het dus
aangelegd hadden met die Duitse bewakers.
Al in een ander kamp of zo, weet
ik ook niet, hoe ze daar aankwamen.
Maar die waren op Borkum bij deze
mannen. En die gingen met Kerstmis weg.
Die mochten, gingen naar huis.
En die moesten dus toen in april, moesten
die dames vertrekken naar Nederland.
Dat was in opdracht van de Duitsers.
En zij zagen de bui hangen, want
toen liep het al niet zo lekker meer.
En die dames wilden liever... “dames” tussen
twee haakjes, wilden liever in Duitsland blijven.
(op de achtergrond:
gebeier van kerkklok
Toen heb ik ze, met kleren
die ik in die koffer had, heb
ik zo'n vrouw omgekocht en
gezegd: luister eens even.
Laat mij maar gaan, en dan kun jij blijven.
En Truus van de Munnik is ook meegegaan.
Zijn wij met ons tweeën, in plaats van deze twee
vrouwen, zijn wij op de boot gestapt naar Emden.
En in Emden zijn wij gaan lopen.
Ik zei: Truus, nou moeten we over de
over de dijk, en dan komen we er wel.
Wij over de dijk lopen, en werden
we aangehouden, eerst door Duitsers.
En toen konden ze uitpraten,
ik zei: wat, komt u uit Usquert?
Ik zei: ja, ik moet naar
Usquert, daar woont mijn familie.
Zegt: in Usquert, daar ken
ik een meisje Siertsema.
Ik zei: och, die waren dus pro-Duits, ik
zeg och, dat is zo'n goede vriendin van mij.
Die woont daar en daar, en dit en
dat. Ja, nou. Wij mochten doorgaan
Maar later werden we toch nog opgepakt,
omdat er geen papieren hadden, niks hadden.
Toen werden we weer teruggestuurd naar Emden
en kwamen we daar in die bunker terecht.
De mannen daarboven. En wij, de
vrouwen, moesten in een bunker.
Dat heb ik nog, dat heb ik vooral van de
oorlog ook overgehouden, dat ik niet in
een... dat ik niet onder de grond... dus
ik zei: ik ben bij die mannen gegaan.
En ik ben dus, ik zat op de bovenste brits daarzo,
bij die mannen. En daar zaten ook Italianen bij.
En ja, daar moest ik, dan kwam
de bew... kampleider kwam daar en
die droeg mij op, ja, iets om te
doen wat tegen mijn geweten was
Dat was om bepaalde mensen te helpen,
denk ik, die geschoten waren.
Door dus die... keelproblemen hadden
of zo, denk ik. Ze wisten mijn beroep.
Ik was... logopedist geweest En dat heb ik
geweigerd en toen zei hij: dan schiet ik u dood.
En die stond beneden en ik
was op de bovenste brits.
Ik zei: dat moet je nou vooral
doen, want er wordt genoteerd
en dat wordt jou niet in dank
afgenomen straks door de Engelsen.
Dus ga je gang.
Ik was, ja... eigenlijk
overmoedig misschien, maar
ik heb het gevoel: ze durfden
niet meer, echt niet.
Ze waren in paniek, allemaal. En
hij heeft het dus ook niet gedaan.
En toen werden wij op transport gezet,
toen zouden we naar die Zweedse schepen.
Toen werden we op transport
gezet en toen kwamen we in Aurich
En we waren onder bewaking van Duitsers en
die Duitsers, die stopten ons daar in een
soort, ik denk dat het een jeugdopleidingskamp
of zo geweest is, van de Hitlerjugend of zo.
Daar werden wij ingezet. Er was niets,
niets te eten. Er lag alleen wat stro.
Nou, ja, ik zei toch al, ik ben
altijd nogal haantje de voorste.
Toen kozen de Nederlanders, dat was in
die tijd heel wat, die mannen ook, die
kozen een vrouw om voor hen op te treden
en de Italianen kozen een alpenjager.
En die sprak Duits, die kwam uit Zuid-Tirol.
En wij met ons twee op stap, wij naar Aurich.
Zei: moeten we nou
naar het gemeentehuis.
Komen we op het gemeentehuis aan, en daar
wordt net het archief ingeladen op boerenkarren
En die burgemeester zegt: ik kan u niet
spreken. Zeg: maar wij wensen u te spreken.
Ja, we kunnen... ik moet dit wegbrengen. Ik
zeg: dan gaan we ook wel op die kar zitten.
Hij zat voorop de kar, wij zaten
achter op de kar, bij het archief.
Het archief werd afgeleverd, komen terug en
zeg: wij stellen u verantwoordelijk, dus in het
gemeentehuis toen, we stellen u verantwoordelijk
voor het eten, dat wij daar moeten krijgen.
Voor wat er gebeurt. U zit
in een boerengemeenschap.
Hier is zeker brood, hier is
zeker melk, hier is zeker boter.
U kunt ons geen warme maaltijden be...
Maar dat hebben wij ook gekregen.
Daar hebben wij verder voldoende voedsel gehad
om te overleven. We zijn er niet zo lang geweest.
Toen wou een gedeelte, wilde daar de...
toen kwam inmiddels de wapenstilstand.
Een gedeelte wilde daar afwachten
totdat ze bevrijd werden
En toen zeiden die alpenjager en ik zeiden:
ja, luisteren, nu is ieder weer voor zichzelf.
Wij hoeven nou niet meer gemeenschappelijk
op te treden. En wij zijn weer op pad gegaan.
Wij zijn gaan lopen. Wij zijn misschien wel dom
geweest. Wij zijn opgepakt of... ja, door Canadezen.
Maar nooit zo beroerd geweest, want we
kregen sardines in blik. En dat was in olie.
En we zijn zo beroerd geweest
als een kat die chocola kreeg.
We werden naar Leer gebracht en
daar kwamen we in een manege terecht.
En daar hadden we volledige vrijheid. Daar
konden we baden in een beekje, wat er was.
We kregen genoeg te eten. We waren dus
onder leiding van, ja, de Canadezen
Maar we konden nog niet naar
Nederland, op een of andere manier.
Toen zijn wij door een, over luizen
gesproken, gingen we door Polen,
werden we daar gehaald en toen en
toen zei ze: nou, jij bent daar,
hebt onze leiding gehad, moet je
hier de leiding ook maar weer nemen.
Dus ik kwam bij die Poolse chauffeur voor in die
vrachtwagen te zitten. Dat is mijn ongeluk geweest.
Want die had kleerluis. We komen in Nijmegen
terecht. Daar werden we natuurlijk nagekeken.
En er was één die kleerluis
had, dat was Sietje.
En ieder mocht naar de film,
en ik moest ontluisd worden. Ja.
Maar toen herinnerde ik me,
toen we daar in Nijmegen waren,
daar kwamen we ook weer in een
soort, ja, barakkenkamp terecht
Maar we hadden wel vrijheid, we mochten... daar
heb ik bevrijding ook meegebracht... maakt.
En toen herinnerde ik me dat Karin, waarmee
ik opgepakt was, dat die in Nijmegen woonde.
En ik had haar naam nog.
En zo kwam ik op haar adres.
En toen vertelde die moeder, dat er...
Ik zei: is er contact met het noorden?
Want we mochten niet over... naar het
noorden, over de bruggen. Zei ze, ja.
Er wordt voedsel, aardappelen
worden naar Nijmegen gebracht
in vrachtwagens, daar had
Trap onder andere mee te maken.
En er worden kolen naar
het noorden gebracht.
Ik zei: nou, dan ga ik achterin
zo'n kolenwagen zitten.
En toen ben ik op zo'n... onder de zakken kolen
gekropen en zo ben ik de brug overgekomen.
Toen we de brug over waren, ben ik gewoon
gaan zitten. En toen kwam ik in Heerenveen.
Toen ben ik er afgegaan en toen werd ik
opgepikt door een, ja, door een militair
En die bracht me naar... Leeuwarden.
En daar ben ik weer naar mijn oude adres
gegaan, waar ik onder... waar ik als
juffrouw Oosterveen gezeten had en daar
had ik contact met de familie Beekhuis.
En die wist weer, dat er
vrachtwagens naar Groningen gingen.
En zo ben ik op een vrachtwagen
naar Groningen terechtgekomen.
Daar werd ik afgezet ergens op de singel. Ik
zeg toch: ik heb alle geluk van de wereld gehad.
Daar ontmoette ik iemand, die... het was 's
avonds, een uur of zeven, een dochter van een
leraar en ik vroeg: weet jij ook, waar de mensen
van het verzet hier nog een onderdak hebben.
Zei ze: dan moet u op het Prinsenhof
zijn. Ik naar het Prinsenhof.
Ik krijg contact daar met
Prinsenhof en met Trap
Want ik had ook geen telefoon, ik wist niets.
En Trap, die... Trap die kon alles organiseren.
Die organiseerde een auto voor me. En toen zei
ik: nou wil ik ook graag tot mijn zuster meegaat.
Dat was een... want die had de ouders ook
vaak lang niet gezien in Usquert. Dat kon.
En toen ben ik met een luxeauto naar
Usquert gebracht, naar mijn familie.
En in een prachtig mantelkostuum, want dat was
pasklaar toen ik opgepakt werd in Leeuwarden.
En toen ik in Leeuwarden was,
ging ik naar de firma, waar ik dat
pasklaar was, en daar ging ik heen
en ik zeg: kan ik dat mantelkostuum..
Ik zeg: ik heb nu geen geld hoor,
maar dat krijgen jullie laten wel.
Nee, zei ze, daar willen we helemaal
geen geld voor hebben, neemt u maar mee.
En toen kwam ik in een prachtig
mantelkostuum, kwam ik aan in Groningen.
Dus aan mij was niks te
zien dat ik uit een kamp kwam
Wat vond u van Groningen toen u
daar weer terug was, na de bevrijding
Na de bevrijding, toen was ik thuis
en ik had natuurlijk geen rust.
En ik had wel een fiets
tot mijn beschikking.
En ik was natuurlijk in lichamelijk in
goeden doen, want ik had daar... wij
hadden daar genoeg gegapt in Borkum,
dat we genoeg te eten gehad hadden.
En we hadden de laatste tijd ook in
Nijmegen en in Leer ook goed te eten gehad.
Toen ik in Gr... thuis was,
eerst bijgepraat en zo.
En mijn moeder die had al een beetje in
angst gezeten, want ze wist ik op Borkum was.
En de mensen uit Borkum, die waren op
Noordpolderzijl aangekomen. Die waren al terug.
En ik was er niet bij. Nou, die heeft
natuurlijk weer wat uitgehaald. Zo dacht ze over
En ik zei: nou, ik wil naar Groningen
en toen ben ik op de fiets gegaan.
Naar... het eerste adres was
Radersma. In de Diephuisstraat.
En dan kom ik aan om een uur of zes, vijf. Ik
belde aan en ze woonden op een bovenhuis daar.
En ik wist er niets van verder, hoe
dat dan gegaan was. Dat wist je niet.
En toen werd de deur opengetrokken door mevrouw
Radersma en die zei: och, ben jij daar.
En toen zegt het kind, zegt: mama, is papa
thuisgekomen? Ik zeg: is Roel niet thuis?
Nee, Roel is opgepakt. En we
weten niet van hoe en wat.
Nou, dat was natuurlijk geen... ja, dat was
heel moeilijk. Later, Roel is gefusilleerd.
die is ook in Eext
En toen zijn bescheiden teruggebracht
werden bij de familie, zei diezelfde
jongen: nou hoeven we niet meer voor papa
te bidden, of hij ook weer thuiskomt.
Dat... zijn dingen, die je je leven niet
vergeet, hè. Nee. Dat vergeet je niet.
We hebben heel wat vergaderingen ook bij
Roel wel gehad. En voor het verzet dus.
En dan speelde hij altijd eerst
een heel oud orgeltje, speelde
hij op, Blijf bij mij, Heer,
voordat we gingen vergaderen.
En de zoon van Roel Radersma
heeft... Gjalt, die was in de
oorlog zeker... was zeker een
jaar of twaalf of zo, toen.
Die heeft ‘ie gesproken voor
de 4 mei herdenking in Winsum
En die zei: als ik hierover spreek,
denk ik altijd aan dat orgeltje
wat mijn vader had, wat nu bij mij
staat en wat erop gespeeld werd.
Dat was zijn begin eigenlijk,
van zijn toespraak, toen
Ja
Ja. Dat heeft dus wel wat gedaan
Natuurlijk. Ja
Ja, dat was, dat waren de einde eigenlijk. Ja,
en thuis, ja toen kwam je en toen begon het weer
Mm-mm
Toen was het weer verzet.
Broekstra die was op ons verzoek
sympathiserend lid van de NSB
geworden, omdat hij met Elzinga
en Keijer contact zou krijgen.
En die werd opgepakt, omdat hij
sympathiserend lid was van de NSB
Nou, die was... wij, ik had Bruins Slot
in de oorlog gewaarschuwd, ook omdat
Broekstra dat gezegd dat via Elzinga en
Keijer, dat is een burgemeester in het
noorden, dus in Adorp, en die zit in
een flat, die heeft joden ondergedoken.
Hij woonde toen aan de Kamplaan in Groningen,
Bruins Slot, en daar woonde ook de familie Beekhuis.
ik gewoond heb... mevrouw Beekhuis is naar Bruins
Slot gegaan om te zeggen: luister eens even,
jij hebt onderduikers daar en daar in jouw
vakantiehuis in Roden of Rolde, weet ik veel.
En jij wordt daardoor gezocht of zo. Dus
die heeft die mensen kunnen wegwerken.
Dus, wat was het bij mij? Het eerste
wat ik deed was Bruins Slot opbellen.
Ik zeg: luister eens even, Broekstra
zit, maar via Broekstra ben jij
gewaar geworden, dat die onderduikers...
Nou, daar wist hij niks van.
Mevrouw Beekhuis ingeschakeld.
Ja, oja, dat was waar.
Nou, in elk geval, Broekstra
die werd niet vrijgelaten, die
zat onder, die was ondergebracht
op een school in Bedum
En ja, dan moet je wat
verzinnen. Ik belde Bedum op.
Ik hoorde dat ze dus van Bedum
gauw zouden overgeplaatst worden.
Ik zeg: luister eens, het
is toch verschrikkelijk.
En die Broekstra, die heeft zo'n last van reumatiek,
en die moet een extra deken en matras hebben.
Kunnen jullie daar niet voor zorgen? En een
heel zielig verhaal. Ja, dat kon wel. Of zo.
In elk geval... en toen werd ik gewaar,
ja, maar dat is niet meer nodig.
Want ze worden gauw overgeplaatst.
Hadden we contact in... Almelo
Dit was allemaal van na..
Na de oorlog. Het is
allemaal na de bevrijding
Ja, want... sorry hoor, dat ik u onderbreek,
want anders dan wordt het te lang, denk ik.
Ook te laat voor u, zometeen. En ik heb dit
verhaal inderdaad al een keer met u doorgenomen
Ja
Dus als u het goed vindt wil
ik hier eigenlijk even stoppen
Ja. Teveel op Jan Broens afgeschreven.
Daar heb ik al meer dan genoeg over gezegd.
Maar Jan Broens heeft Brands, Wim
Brands aangewezen als verzetsman.
En daardoor is Wim... Jan Broens
is het Scholtenshuis uitgekomen.
Dus ik denk dat dat de
reden geweest is, dat hij
dus iemand verraden heeft
en dat hij vrijgekomen is.
Maar daarna heeft hij niets meer gedaan.
En dus daarom is hij geloof ik niet vervolgd
Nee.
Nou, die gebeurtenis, zonder
dat we die namen noemen,
die zit ook in onze reconstructie,
die we dus gaan maken
Oh
Het feit dat er dus mogelijkheden waren, daarmee
willen we ook laten zien dat als je dus bepaalde
mensen kende, en dat kon doen, dat het dus voor
is gekomen, dat iemand met een verrekijker..
Ja, maar dat gelooft toch niemand?
Dat dat toeval is? Dat dat..
Nee, dat zeg ik niet.
Nee, geen toeval.
Maar dat het dus inderdaad gebeurd is,
dat hij op die manier dus is vrijgekomen.
We noemen uiteraard niet zijn naam. Maar
dat feit, dat u noemt, dat laten we..
Maar hij, maar hij zegt zelf, dat
het toeval was dat de brand er was
Ja
Maar dát geloof ik niet.
Ik vertrouw hem dus niet.
Maar ja, goed, ik geloof, ik
hoop niet, dat ik iemand beledig.
Maar als iemand erg fijn rooms-katholiek
is, dan vertrouw ik het zaakje al niet.
Er zijn ook heel goede mensen
bij, maar als ze... nou ja
Dat komt daardoor
Nou nee, dat heb ik altijd al wel
een beetje gehad. Moet ik zeggen.
Als je dan nou nakijkt, de paus die ze nu hebben,
die condooms verbiedt, terwijl er AIDS is
Nou, nou, nou, nou. Weet je waarom ik een
hekel eraan heb? Omdat het een dictatuur is
Mm-mm
Rooms-katholicisme is een dictatuur.
Daar wordt elke verantwoordelijkheid wordt bij
de leden van de rooms-katholiek wordt weggenomen.
Dat is nou niet zo
erg meer als vroeger
Nee
Maar dat..